---
scientificName: "Aegithina lafresnayei"
chineseName: "大绿雀鹎"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "PASSERIFORMES"
  chinese: "雀形目"
family:
  latin: "Aegithinidae"
  chinese: "雀鹎科"
genus:
  latin: "Aegithina"
  chinese: "雀鹎属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Aegithina_lafresnayei"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 大绿雀鹎

**Aegithina lafresnayei**

## 形态描述

（A. l. innotata，采自云南）雄性成鸟：额沾铬黄；头顶和上体暗黄绿，尾上覆羽浅淡；两翅黑色；中覆羽及小覆羽与背同色；除第一枚飞羽外，其余飞羽及初级覆羽、大覆羽概具狭窄的淡绿黄色外缘，内侧初级飞羽先端大多狭缘以白色，次级飞羽内翈更具明显的白缘；尾羽橄榄黄，外侧尾羽先端及内缘黄色；眼先、颊、耳羽铬黄稍沾以绿色，整个下体铬黄色；胁部渲染黄绿色；翼缘黄色或黄绿色，翼下覆羽纯白。虹膜灰白、灰色或棕色；上嘴黑色、下嘴银灰；跗蹠银灰色。

**量衡度** （注：见图1）

♂♂（7)22.3	  155.1	    21.9            72.1	         60.3	  20.6(14—25)(145—170)(21—23.5)(70.5—73.5) (55—64)（20—22.5）♀♀（6)23.3         159.0	    21.7	   70.3              60.1	          20.8(21—25)(151—166) (21—22)  (69—71.5)  (58.5—62.55)  (19.5—22)

## 鉴别特征

大绿雀鹎与黑翅雀鹎颇似，唯体形较大，翅无白色翼斑。额沾铬黄色，整个上体暗黄绿；翅褐黑，具淡绿黄色外缘；尾表橄榄黄；头侧及下体铬黄。

## 大小

量衡度：性别    体重	 全长	     嘴峰	         翅	           尾	          跗蹠♂♂（7)22.3	  155.1	    21.9            72.1	         60.3	  20.6(14—25)(145—170)(21—23.5)(70.5—73.5) (55—64)（20—22.5）♀♀（6)23.3         159.0	    21.7	   70.3              60.1	          20.8(21—25)(151—166) (21—22)  (69—71.5)  (58.5—62.55)  (19.5—22)

## 生物学

大绿雀鹎较黑翅雀鹎少见。分布于海拔约800米以下的山林，栖息环境与黑翅雀鹎略似，多在开阔的次生林，或坝区附近的林间、林缘或灌丛、竹丛中活动。1月及3月间曾见单独活动。在景洪于，月间曾观察得一群有18只之多，在坝区聚集在竹丛中觅食。剖验1月、3月和4月的5只胃，2只胃内分别有浆果及种子外，余胃内有鳞翅目昆虫及其它昆虫。1957年3月中旬见有成对活动。

4月2日在西双版纳小勐养采得1只雄鸟生殖腺已膨大，睾丸7×7毫米。

## 生境信息

大绿雀鹎较黑翅雀鹎少见。分布于海拔约800米以下的山林，栖息环境与黑翅雀鹎略似，多在开阔的次生林，或坝区附近的林间、林缘或灌丛、竹丛中活动。1月及3月间曾见单独活动。在景洪于，月间曾观察得一群有18只之多，在坝区聚集在竹丛中觅食。剖验1月、3月和4月的5只胃，2只胃内分别有浆果及种子外，余胃内有鳞翅目昆虫及其它昆虫。1957年3月中旬见有成对活动。

4月2日在西双版纳小勐养采得1只雄鸟生殖腺已膨大，睾丸7×7毫米。

## 海拔范围

大绿雀鹎较黑翅雀鹎少见。分布于海拔约800米以下的山林，栖息环境与黑翅雀鹎略似，多在开阔的次生林，或坝区附近的林间、林缘或灌丛、竹丛中活动。

## 国外分布

中南半岛（除缅甸北部）。

## 国内分布

云南南部西双版纳（留鸟）。

## 分类讨论

亚种分化   有3个亚种，中国见有1个亚种。

## 引证信息

Iora Lafresnayet Hartlaub, 1844, Rev. Mag. Zool.: 401（模式产地：马来西亚马六甲）。Aegithina lafresnayei, 郑作新, 1976, 456; Mayr et Greenway, 1960, 9: 302—303; Smythies, 1953, 80.Aethorhynchus lafresnayei innotatus, Deignan, 1945, 321—322.

## 其它信息

页码 292-293

## 参考文献

- 郑宝赉, 1985. 中国动物志 鸟纲 第八卷 雀形目 (阔嘴鸟科 和平鸟科). 北京: 科学出版社. 333 页，103 图，8 图版

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{BE803995-C309-43A0-8944-A3D35DAABD1C}
<!-- fauna-sinica:end -->
